人们都说南北朝在高中历史课本中的篇幅少
于是我找来了月路版的高中历史课本
确实少
在高中必修一里
南北朝的戏份只有这些
而我们高中时代
关于南北朝为数不多的记忆
校文地改革
则是在选修一古代历史上的改革第五课中
如今回看课本时
会发现课本中对校文地的改革
是肯定其积极意义的
但对改革的弊端却没有提及
不过令人意外的是
如今很多人忽视的校文地改革原因
在课本中则是以大字正文的形式明确指出
还在小字部分举例说明
正如此前在解读肖演师所说
人民在百年乱世中所产生的种种迫切需求
使得统治者需要不断拿出新的方案来应对
正确的方案会让王朝的统治得以延续
相反则会被历史洪流所推翻
直至出现能提供解决方案的新时代
历史才会继续向前发展
而在当时的整个东亚地区
文明发展程度最高的
便是未建以来延续至南朝的政治体系
目前他正处在韩门刚有崛起苗头
释迦门法仍占据社会主导地位的阶段
因此自幼变深受汉文化影响的
被卫孝文帝托巴红在其认知范围内
所能学习到最先进的封建王朝母板
便是未经文法体制
以上是我们理解和评价
被卫孝文帝改革的基础
只有站在古人的视角
才能理解古人的行为逻辑
看到古人的历史局线性
托巴红
托巴红是北卫县文帝托巴红的长子
出生于公元467年
三岁时便被策立为太子
按照北卫自贵母死的制度
托巴红的生母李夫人被刺死
而托巴红则由冯太后抚养长大
公元471年时
逐渐成长起来的县文帝托巴红
与冯太后争权
最终决定以退为进
善为个年纪五岁的托巴红
自己则以太上皇的身份
施及掌控大权
而冯太后则尽未治太皇太后
失去了掌控朝权的法理之称
但五年后公元467年
北卫太上皇托巴红却离其死亡
冯太后以孝文帝年幼为由
临朝称之
再次将北卫最高权力握入手中
至公元490年
冯太后去世
已经23岁的孝文帝托巴红
终于亲政
由于孝文帝自幼被冯太后抚养长大
因此二人的关系十分前秘
在冯太后的严格要求下
孝文帝积累了深厚的汉文化底韵
思想上奉行儒家的治国理想
以先贤圣王为楷模
而这些都在以后的日子里
成为孝文帝改革的理论基础
从公元386年
托巴规建立北卫政权
到公元490年
托巴红开始亲政
北卫王朝已经走过了
105个年头
在这已于百年的时间里
托巴先辈
由汉化程度很低的油幕部落
一跃成为
要统治文明程度更高
人口技术更大的北方王朝
但其落后的部落联盟统治机器
根本无法满足这样的
统治需求
因此
北卫的统治者们
本能地使用蛮利
来镇压反抗者
同时也在不断学习
中原封建王朝体制
拉拢北方的释迦门法
从托巴规时代
模仿设立百官
到托巴涛时代
在先辈旧部
与汉人门法间
做制衡达人
都是北卫逐渐变化的过程
只是这样的缓慢进步
无法适配快速激增的
社会需求
于是
到了孝文帝托巴红时
留给北卫的时间
已经不多了
公元471年9月
清州高阳民封遍
自好其王
巨档千余人
周军逃灭之
东时月
卧野统湾二镇赤勒畔
朔方民曹平元
昭极不成
破石楼堡
杀军将
11月
妖贼司马小军
居众反于平凌
二年春争月
统湾镇湖民
乡帅北畔
2月
东部赤勒
叛奔如如
连川赤勒某叛
秋期月
光州民孙燕等
巨档千余人
叛通流域
这仅仅是
托巴红
既为逃两年
所发生的判断
而据不完全统计
在托巴红
亲政前的
一百云年里
北卫境内
爆发的各族
人民起义
就多达
80余字
北卫统志者
对待各族
百姓的野蛮压迫
以及国史之欲后
北方汉人文法
对托巴先辈的
底处
积累的托巴红在位时
已经成为
北卫的社会主要矛盾
这不是简单的
湖汉矛盾
而是其他各族
与托巴先辈的矛盾
在这样动荡的局势下
北卫农业基础
被受打击
价值灾荒频发
又引发了
流民问题
各族百姓的
歧视
更加此起彼伏
不仅矛头直指
托巴权贵
还多次与南朝联合
依然成为
北卫的复兴之患
这些尖锐的
民族矛盾
迫使校文帝
必须完成
比前代
更为彻底的改革
快速升级
统治机器
才能挽救
北卫的危局
不改
可就要亡国了
此时的北卫
尽管在
冯太后执政期间
推行了
大量的改革政策
以三掌制
军填制
代替元先的
宗主都护制
修补了托巴先辈
在基层治理
和经济基础上的
确实
却没能改变
北卫政权内部
游牧文明
与农耕文明杂柔的
内朝先辈官职
外朝汉人官员的体系
在这样的
政治模式下
上层先辈旧柜
常以私立为先
削弱黄泉
占据人口
多数的
汉人们法
却无处亦斩报复
最终造成
统治基础
越来越小
因此
校文帝
要推行
大到扩幅的改革
第一步
便要迁都
首先离开
先辈势力深厚的平城
在中原文化的
核心地带
洛阳
去除北卫身上的
部落气息
脱台成为
获得汉人们法
及各族百姓支持
能够代替
南朝文化地位的
正统王朝
令卫朝
其美于燕州
完成从
游牧文明
向封建文明的跨越
此后
校文帝在洛阳
开启了
全方位的改革
一
禁止先辈语
改说汉语
二
改穿汉服
三
禁止先辈
同性结婚的
漏俗
鼓励于汉人同婚
四
废除先辈关制
一律改为
未尽关制
五
将先辈姓氏
改为汉姓
移植未尽
门法体制
不过
校文帝之所以
敢如此
意望值钱的
推动改革
一方面
是他深受
汉文化影响的结果
但更重要的
另一方面
是他的改革
顺应了一批
统治阶层的需求
经济基础
决定上层建筑
在一百云年的时间里
入主中原的
拓拔先辈
也逐渐脱离了
油幕的生产环境
融入了
农耕经济
先辈国人
从牧民
转化为农民
先辈贵族
由酋长
头领
转化为新的
地方好强
经济模式的转换
使得这部分
先辈人的
政治诉求
与汉人
地方门法趋同
因此
他们成为
校文帝改革的
拥护者
封建时代的皇帝
主阶级的代表
于是
先辈新豪族
与汉人门法
利益诉求一致时
便诞生了
改定姓氏
移植未尽
门法制度的土壤
改为
汉姓的先辈部众
从此有了
门帝
高低纸别
这固然会使得
一部分先辈人
因沦为
下品门帝
而心声不满
但原本
就处在
统治阶层
或地位显赫的
那批先辈人
在改定姓氏
分明姓族后
仍然保持着
上品门帝
进而在
校闻帝的素景下
开始与
汉族高门
互相通婚
皇帝
完成了
儒家的治国理想
先辈新贵们
巩固了自己的
特权
而汉人门法
因此回归
统治阶级
满足了
五湖乱华以来
北方释迦高门
在狐人统治下
一直期望的
政治诉求
因此
被为赢得了
掌握
国家基层组织
和经济命脉的
汉人门法
对拓拔先辈
可
而以上三者的
利益相容
也稀释了
当时尖锐的
民族矛盾
成功为
北魏叙命
从客观角度来讲
校闻帝的
改革
通过改定姓氏
推崇门帝
模糊了
北魏治下
百姓间的
民族之分
进而推动了
北方各
民族间的
大融合
但是
五都具有
两面性
校闻帝的
改革
让北魏
渡过危机的
从千督洛阳
开始
拓拔先辈
内部的分裂
便已然显现
就连
校闻帝的
太子元勋
与众多平成
勋鬼
都出现在了
反对千督
反对改变
先辈
救俗的阵营里
最终
反对着
在校闻帝的
强硬姿态下
演变成为
叛乱
虽然
校闻帝
将他们
成功镇崖
但精子之后
校闻帝
也做出了妥协
允许
不再反对改革
一来
平成及以北的
地区
自然环境恶劣
并非全部适合
开肯农业
当大量
转化为雾农的
先辈国人内
千厚
手就派将
空闲的土地
重新变为牧场
回归了
游牧的救俗
二来
北魏历代的
改革措施
都没有将
抵御柔然的
北方六镇
从军阵变为周限
燕子六镇
仍然维持
先辈早先的
部罗兵制
封太后
小文帝改革的
门法制度
在这里
根本没有推行
进而也导致了
后期
当北魏队
柔然持续保持
优势后
六镇的地位
极速下降
从军事立功的
主战场
轮为罪犯的
发配地
六镇官兵心中的
机缘
可想而知
于是
来自洛阳
禁止胡服
先辈于等
一系列要求
一封异俗的
改革政定
在这里
都失去了效力
他们内心
抵触改革
激发出
更为强烈的
湖汉对立情绪
甚至使得
北魏平成
时代的汉化成果
稀术退化
相反
先辈化的倾向
变得十分强烈
一些正融合
与唾拔部的
其他部族
以及束手
北方六镇的汉人
都在这场
反逆风潮中
逐渐先辈化
这个问题
一直持续到
小文帝
千都洛阳
二十三年后
最终
北魏笑名地
在诏书中
不得不承认了
北方
但时日已久
笑文帝全盘
一直门伐制度的
恶过
越发明显
短短三十年
遍布了
两劲的后缠
上层统治阶级
迅速腐化
穷蛇集域
荒谜无度
至此
留守北方的
先辈集团
与千居洛阳的
彻底分道扬镳
知识改革
及改革受益者
在千往内地后
名列高门
飞鱼黄腾达
但其中
也有千居洛阳后
兴族较低的
先辈部族
则只能在朝廷里
担任禁卫等武之
他们遭到
汉人士族
和先辈贵族的
联合压制
上升无望
日益不满
最终爆发
洛阳兵变
这一事件
彻底暴露出
北卫的主要矛盾
已经由各族
与先辈的
民族矛盾
转移为
上层释迦门法
与底层大众的
积极矛盾
成为北卫王朝
急需解决的
新卫籍
担当面对新卫籍时
效文帝之后的
北卫统治者们
却没能交出
新的答卷
于是
一场来自
六镇的风暴
席卷北方
宣告了
北卫王朝的终结
而这场风暴的余波
也在
接下来的时间里
影响南朝
将消炎
对世家门法
抱有的幻想
一并击碎
时代要求进步
作为一名先卑人
效文帝在推行改革时
却毅然绝然的选择了
禁止先卑救俗
全面继承中原文化
因此被打上了
先卑间的标签
但这个标签
一是忽略了
效文帝改革
帮北卫蓄命的一面
二则是忽略了
效文帝的身份
是一名皇帝
北卫从部落联盟
步入封建王朝
正如此后
北卫从部落联盟
步入封建王朝
正如此后
与文氏从巴铸国之一
到改朝称帝的过程一样
在皇权独尊面前
民族 盟友都需要掌布
维护一人一性的地位至尊
成为考虑问题的核心
只是北卫与北周之间
同样面对乱世
提出的时代需求
前者选择
模仿未尽旧体系
后者则在模仿的过程中
衍生出应对乱世
需求的新方案
从而为脱泰与北周的
随王朝统一天下
攒下来根基
最后我们回顾
北卫的这场改革
肖文帝结合自身的
成长 学识
以及人生理想
顺应社会发展的需求
选择了全面汉化
亦可称为全面封建化
使得北卫社会环境
趋于平稳
政治 经济
文化上的进步
有目共睹
更客观上推动了
民族大融合
这些都是他的历史攻击
也是时至今时
历史学界对他的评价
暂许多于批评的软音
但时代的局限性
以及肖文帝
对未进文法体制
全盘引入
终究是北卫
在走上东进的老路
爆发出严重的
社会阶级矛盾
最后高层的
世卫素餐
与底层的街杆而起
而朱荣 高欢的故事
不正是流域
改朝换代的北方版吗
而在文化融合上
本应是主动
大于被动
互相吸收的过程
但肖文帝却以强力的
形式
短时间大批量的
要求先卑人
以一封义俗
单向接收中原文化
操之过极的举措
加剧了先卑内部的分裂
更激升了极端的
先卑民族主义者
在六阵奇异过程中的
反汗化情节
那么最后
通过本期
解读肖文帝改革的内容
你会认为
肖文帝的改革
是导致北卫
最终走向灭亡的原因吗
我的答案是否定的
因为如果没有
肖文帝的改革
北卫早就亡了
而由他改革
所产生的新问题
是后来的北卫统治阶层
该去解决的
但他们没能解决
如以此
规罪于前人
是不公的
如果对此
你有自己的观点和看法
欢迎大家
在视频评论区
理性讨论
今天的我们
回顾历史上的改革
应当站在
古人的角度
理解古人
再站在
发展的角度
收获历史的经验
不因异功而神化
不因遗物而纯黑
封建时代
写了上千年的帝王家史
而这个系列
名为解读
初中便是将
一些人物
请下神坛
东西他们身后
真正推动历史的人们